UPDATE WEEK II

### 2022-02-07 Meta Heuristics/Spiral Optimization/tulisan 1/publication.Rmd
update

---
title: SPIRAL OPTIMIZATION ALGORITHM
subtitle: |
  | Tugas Kuliah
  | SK5001 Analisis Numerik Lanjut
author: |
  | Mohammad Rizka Fadhli
  | NIM: 20921004
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
fotsize: 12pt
output:
  pdf_document:
   number_section: false
   toc: false
   highlight: tango
   dev: png
---

```{r setup, include=FALSE}
rm(list=ls())
options(digits = 6)
set.seed(20921004)
library(dplyr)
library(ggplot2)
```

@@

Untuk membuat program _spiral optimization algorithm_, saya menggunakan bahasa __R__ yang bisa dieksekusi pada versi minimal `3.5.3`.

@@

\newpage

@@

\center

# == END == {-}

>>>>

---
title: <b>METAHEURISTIC OPTIMIZATION ALGORITHM SERIES</b>
subtitle: Spiral Optimization Algorithm
author: 
  - name: Ikang Fadhli
    affiliation: "ikanx101.com"
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
dev: png
output:
  html_document:
    toc: true
    toc_depth: 4
    toc_float: 
        collapsed: false
        smooth_scroll: true
    number_sections: false
    theme: journal
    highlight: haddock
    fig_caption: yes
    code_folding: show
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
setwd("~/209_ITB/Meta Heuristics/Spiral Optimization")

rm(list=ls())
options(digits = 6)
set.seed(20921004)
library(dplyr)
library(ggplot2)
```

@@

Untuk membuat program _spiral optimization algorithm_, saya menggunakan bahasa __R__ yang bisa dieksekusi pada versi minimal `4.1.1`.

@@

<br>

@@

<br>

# SOA PADA INTEGER PROGRAMMING

## _Integer Programming_

### Dua Peubah

Pada tugas ini, saya akan memodifikasi fungsi di atas untuk menyelesaikan permasalahan _integer programming_, yakni dengan melakukan pembulatan terhadap peubah yang memiliki nilai $f(x_1,x_2)$ yang paling minimum.

```{r}
soa_mrf_ip = function(
       N,	    # banyak titik
		   x1_d,  # batas bawah x1  
		   x1_u,  # batas atas x1
		   x2_d,  # batas bawah x2
		   x2_u,  # batas atas x2
		   rot,	  # berapa banyak rotasi
		   k_max, # iterasi maks
		   r){	  # berapa rate konstraksi

# N pasang titik random di selang [a,b] di R2
x1 = runif(N,x1_d,x1_u)
x2 = runif(N,x2_d,x2_u)
# hitung theta
theta = 2*pi / rot
# definisi matriks rotasi
A = matrix(c(cos(theta),-sin(theta),
             sin(theta),cos(theta)),
           ncol = 2,byrow = T)

# bikin data frame
temp = data.frame(x1,x2) %>% mutate(f = f(round(x1,0),round(x2,0)))
# proses iterasi
for(i in 1:k_max){
  # mencari titik x* dengan max(f)
  f_min = 
	  temp %>% 
    # memastikan titik ada di D
    filter(x1 >= x1_d & x1 <= x1_u) %>% 
    filter(x2 >= x2_d & x2 <= x2_u) %>% 
	  # mencari titik max fungsi
    filter(f == max(f))
  # definisi pusat rotasi
  pusat = c(f_min$x1[1],f_min$x2[1])
  for(j in 1:N){
	  # kita akan ambil titiknya satu persatu
	  x0 = c(temp$x1[j],temp$x2[j])
	  # proses rotasi dan konstraksi terhadap pusat x*
	  xk = A %*% (x0-pusat) # diputar dengan x_bin sebagai pusat
    xk = pusat + (r * xk)
	  # proses mengembalikan nilai ke temp
	  temp$x1[j] = xk[1]
	  temp$x2[j] = xk[2]
	}
    # hitung kembali nilai f(x1,x2)
    temp = temp %>% mutate(f = f(round(x1,0),round(x2,0)))
    }
# proses output hasil
output = 
  temp[N,] %>% 
  filter(f == max(f)) %>% 
  mutate(x1 = round(x1,0),x2 = round(x2,0),
         g = g(x1,x2),f = f(x1,x2))
return(output)
}
```

### Tiga Peubah

Berikut adalah program untuk SOA tiga peubah:

```{r}
soa_mrf_ip_3_var = function(
  N,	    # banyak titik
  x1_d,  # batas bawah x1  
  x1_u,  # batas atas x1
  x2_d,  # batas bawah x2
  x2_u,  # batas atas x2
  x3_d,  # batas bawah x3
  x3_u,  # batas atas x3
  rot,	  # berapa banyak rotasi
  k_max, # iterasi maks
  r){	  # berapa rate konstraksi

  # N pasang titik random di selang [a,b] di R3
  x1 = runif(N,x1_d,x1_u)
  x2 = runif(N,x2_d,x2_u)
  x3 = runif(N,x3_d,x3_u)

  # hitung theta
  theta = 2*pi / rot
  # definisi matriks rotasi
  R12 = matrix(c(cos(theta),-sin(theta),0,
                 sin(theta),cos(theta),0,
                 0,0,1),
               ncol = 3,byrow = T)
  R13 = matrix(c(cos(theta),0,-sin(theta),
                 0,1,0,
                 sin(theta),0,cos(theta)),
               ncol = 3,byrow = T)
  R23 = matrix(c(1,0,0,
                 0,cos(theta),-sin(theta),
                 0,sin(theta),cos(theta)),
               ncol = 3,byrow = T)

  # bikin data frame
  temp = data.frame(x1,x2,x3) %>% 
    mutate(f = f(round(x1,0),
                 round(x2,0),
                 round(x3,0)
                 )
           )
  # proses iterasi
  for(i in 1:k_max){
    # mencari titik x* dengan max(f)
    f_min = 
      temp %>% 
      # memastikan titik ada di D
      filter(x1 >= x1_d & x1 <= x1_u) %>% 
      filter(x2 >= x2_d & x2 <= x2_u) %>% 
      filter(x3 >= x3_d & x3 <= x3_u) %>% 
      # mencari titik max fungsi
      filter(f == max(f))
    # definisi pusat rotasi
    pusat = c(f_min$x1[1],f_min$x2[1],f_min$x3[1])
    for(j in 1:N){
      # kita akan ambil titiknya satu persatu
      x0 = c(temp$x1[j],temp$x2[j],temp$x3[j])
      # proses rotasi dan konstraksi terhadap pusat x*
      # diputar dengan x_bin sebagai pusat
      xk = (R23 %*% (R13 * R12)) %*% (x0-pusat)
      xk = pusat + (r * xk)
      # proses mengembalikan nilai ke temp
      temp$x1[j] = xk[1]
      temp$x2[j] = xk[2]
      temp$x3[j] = xk[3]
    }
    # hitung kembali nilai f(x1,x2)
    temp = temp %>% mutate(f = f(round(x1,0),round(x2,0),round(x3,0)))
  }
  # proses output hasil
  output = 
    temp[N,] %>% 
    filter(f == max(f)) %>% 
    mutate(x1 = round(x1,0),x2 = round(x2,0),x3 = round(x3,0),
           g = g(x1,x2,x3),f = f(x1,x2,x3))
  return(output)
}
```

## Mengubah Optimisasi Menjadi Pencarian Akar

## Pencarian Akar

# SOAL

Tentukanlah solusi-solusi persamaan _diophantine_ berikut dengan algoritma optimisasi spiral:

1. $x^2 + y^2 = 625, 0 \leq x,y \leq 25$.
1. $x^3 + y^3 = 1008, 0 \leq x,y \leq 50$.
1. $x^3 - 3xy^2 - y^3 = 1, -10 \leq x,y \leq 10$.
1. $x^2 + y^2 + z^2 = 2445, 0 \leq x,y,z \leq 50$.

<br>

## Persamaan _Diophantine_ 1

Persamaan pada soal bisa dituliskan sebagai berikut:

$$g(x,y) = x^2 + y^2 - 625 = 0, 0 \leq x,y \leq 25$$

Untuk menyelesaikannya dengan __SOA__, saya akan ubah $g(x,y)$ menjadi fungsi merit sebagai berikut:

$$F(x,y) = \frac{1}{1 + |g(x,y)|}, 0 \leq x,y \leq 25$$

Oleh karena itu, tugas saya sekarang adalah mencari $(x,y) \in D$ yang membuat $\max F(x,y)$. Saya akan coba _run_ programnya berulang kali agar mendapatkan sebanyak-banyaknya solusi yang tepat.

Berikut adalah penyelesaiannya di __R__:

```{r}
# solving
N = 100
a = 0  # x dan y punya batas yang sama
b = 25 # x dan y punya batas yang sama
rot = 30
k_max = 50
r = .65
# membuat fungsi g dan f
g = function(x,y){x^2 + y^2 - 625}
f = function(x,y){1 / (1 + g(x,y))}
# iterasi berulang kali agar mendapatkan hasil yang tepat
solusi = data.frame()
for(num in 1:70){
  temporary = soa_mrf_ip(N,a,b,a,b,rot,k_max,r)
  solusi = rbind(solusi,temporary)
}
```

<br>

Berikut adalah tabel solusi yang didapatkan:

```{r,echo=FALSE}
solusi %>% 
  distinct() %>% 
  arrange(x1) %>% 
  filter(g == 0) %>% 
  rename(x = x1,
         y = x2,
         "F(x,y)" = f,
         "g(x,y)" = g) %>% 
  knitr::kable(caption = "Solusi Soal I",align = "c")
```

## Persamaan _Diophantine_ 2

Persamaan pada soal bisa dituliskan sebagai berikut:

$$g(x,y) = x^3 + y^3 - 1008 = 0, 0 \leq x,y \leq 50$$

Untuk menyelesaikannya dengan __SOA__, saya akan ubah $g(x,y)$ menjadi fungsi merit sebagai berikut:

$$F(x,y) = \frac{1}{1 + |g(x,y)|}, 0 \leq x,y \leq 50$$

Oleh karena itu, tugas saya sekarang adalah mencari $(x,y) \in D$ yang membuat $\max F(x,y)$. Saya akan coba _run_ programnya berulang kali agar mendapatkan sebanyak-banyaknya solusi yang tepat.

Berikut adalah penyelesaiannya di __R__:

```{r}
# solving
N = 200
a = 0  # x dan y punya batas yang sama
b = 50 # x dan y punya batas yang sama
rot = 30
k_max = 50
r = .65
# membuat fungsi g dan f
g = function(x,y){x^3 + y^3 - 1008}
f = function(x,y){1 / (1 + g(x,y))}
# iterasi berulang kali agar mendapatkan hasil yang tepat
solusi = data.frame()
for(num in 1:80){
  temporary = soa_mrf_ip(N,a,b,a,b,rot,k_max,r)
  solusi = rbind(solusi,temporary)
}
```

Berikut adalah tabel solusi yang didapatkan:

```{r,echo=FALSE}
solusi %>% 
  distinct() %>% 
  arrange(x1) %>% 
  filter(g == 0) %>% 
  rename(x = x1,
         y = x2,
         "F(x,y)" = f,
         "g(x,y)" = g) %>% 
  knitr::kable(caption = "Solusi Soal II",align = "c")
```

## Persamaan _Diophantine_ 3

Persamaan pada soal bisa dituliskan sebagai berikut:

$$g(x,y) = x^3 - 3xy^2 - y^3 - 1 = 0, -10 \leq x,y \leq 10$$

Untuk menyelesaikannya dengan __SOA__, saya akan ubah $g(x,y)$ menjadi fungsi merit sebagai berikut:

$$F(x,y) = \frac{1}{1 + |g(x,y)|}, -10 \leq x,y \leq 10$$

Oleh karena itu, tugas saya sekarang adalah mencari $(x,y) \in D$ yang membuat $\max F(x,y)$. Saya akan coba _run_ programnya berulang kali agar mendapatkan sebanyak-banyaknya solusi yang tepat.

Berikut adalah penyelesaiannya di __R__:

```{r}
# solving
N = 100
a = -10  # x dan y punya batas yang sama
b = 10   # x dan y punya batas yang sama
rot = 50
k_max = 80
r = .75
# membuat fungsi g dan f
g = function(x,y){x^3 - 3*x*y^2 - y^3 - 1}
f = function(x,y){1 / (1 + abs(g(x,y)))}
# iterasi berulang kali agar mendapatkan hasil yang tepat
solusi = data.frame()
for(num in 1:80){
  temporary = soa_mrf_ip(N,a,b,a,b,rot,k_max,r)
  solusi = rbind(solusi,temporary)
}
```

Berikut adalah tabel solusi yang didapatkan:

```{r,echo=FALSE}
solusi %>% 
  distinct() %>% 
  arrange(x1) %>% 
  filter(g == 0) %>% 
  rename(x = x1,
         y = x2,
         "F(x,y)" = f,
         "g(x,y)" = g) %>% 
  knitr::kable(caption = "Solusi Soal III",align = "c")
```

## Persamaan _Diophantine_ 4

Persamaan pada soal bisa dituliskan sebagai berikut:

$$g(x,y,z) = x^2 + y^2 + z^2 - 2445 = 0, 0 \leq x,y,z \leq 50$$

Untuk menyelesaikannya dengan __SOA__, saya akan ubah $g(x,y,z)$ menjadi fungsi merit sebagai berikut:

$$F(x,y,z) = \frac{1}{1 + |g(x,y,z)|}, 0 \leq x,y,z \leq 50$$

Berikut adalah penyelesaiannya di __R__:

```{r}
# solving
N = 200
a = 0  # x dan y punya batas yang sama
b = 50   # x dan y punya batas yang sama
rot = 70
k_max = 90
r = .85
# membuat fungsi g dan f
g = function(x,y,z){x^2 + y^2 + z^2 - 2445}
f = function(x,y,z){1 / (1 + abs(g(x,y,z)))}
# iterasi berulang kali agar mendapatkan hasil yang tepat
solusi = data.frame()
for(num in 1:70){
  temporary = soa_mrf_ip_3_var(N,a,b,a,b,a,b,rot,k_max,r)
  solusi = rbind(solusi,temporary)
}
```

Berikut adalah tabel solusi yang didapatkan:

```{r,echo=FALSE}
solusi %>% 
  distinct() %>% 
  arrange(x1) %>% 
  filter(g == 0) %>% 
  rename(x = x1,
         y = x2,
         z = x3,
         "F(x,y,z)" = f,
         "g(x,y,z)" = g) %>% 
  knitr::kable(caption = "Solusi Soal IV",align = "c")
```

### 2022-02-07 Semester II/Research Method/Tugas Kuliah/draft.Rmd
update

### Metode Penyelesaian _Binary LP_ {.allowframebreaks}

@@

@@

@@

Perbandingan Metode Eksak dan Metode Meta Heuristic Model optimisasi portofolio diskon produk _e-commerce_ dan membandingkan solusi metode eksak (_simplex_) dengan metode _meta heuristic_ (_ABC_ dan _SOA_).

>>>>

### _Literature Review_: Metode Penyelesaian _Binary LP_

@@

### _Literature Review_: Penggunaan _Binary Programming_

Salah satu studi pada 2019 membuat model _binary programming_ untuk mengoptimalkan pemilihan _100 marketing channel and activites_ terhadap jutaan _customers_ [@ieee]. Tujuannya adalah agar pesan _marketing_ yang diberikan tersampaikan dengan baik sehingga _sales_ bisa meningkat.

 ___Masalah optimisasi terkait bisnis dan konsumen - sentris belum banyak dituliskan dalam jurnal.___

@@

SOA merupakan salah satu algoritma yang mudah dituliskan ke dalam bahasa pemrograman. Namun salah satu kendala yang dihadapi adalah pendefinisian matriks rotasi. Jika dikembalikan ke penelitian awal terkait SOA, tidak disebutkan dengan jelas apakah matriks rotasi merupakan hasil dari _cross product_ atau _dot product_ [@tamura].

Namun, pada aljabar linear kita mengetahui bahwa rotasi tidak mengubah _norm_ dari suatu vektor.

@@

Pemodelan optimisasi portofolio diskon produk _e-commerce_ dan penyelesaiannya menggunakan pendekatan _meta heuristic_ (_ABC_ dan _SOA_).

### 2022-02-07 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Versi Kelas/Week III/penelitian mandiri.Rmd
update

https://www.hindawi.com/journals/tswj/2013/636484/

@@

>>>>

## Paper I

### Metode Eksak

Pada penelitian mandiri I, pada _literature review_ [@lieberman] saya mendapatkan beberapa informasi sebagai berikut:

- Metode _simplex_ adalah metode eksak yang digunakan untuk menyelesaikan _linear programming_. Solusi yang dihasilkan merupakan bilangan _real_ atau kontinu. 
- Pada _MILP_, variabel yang terlibat sangat beragam (_integer_, _binary_, dan kontinu). Membulatkan bilangan solusi _linear programming_ untuk mendapatkan solusi _integer_ atau _binary_ dari suatu masalah _MILP_ tidak menjamin keoptimalan tercapai.

Oleh karena itu, perlu pendekatan tertentu dari _linear programming_ agar hasilnya bisa digunakan di _MILP_. Salah satu pendekatan yang bisa dilakukan adalah melakukan _constraint relaxation_ [@benoit].

### Metode _Meta Heuristic_: SOA untuk MINLP

```{r out.width="50%",echo=FALSE,fig.align="center"}
knitr::include_graphics("literatur 1.png")
```

@@

### _Key Take Points_ {.allowframebreaks}

Salah satu trik yang bisa dilakukan agar SOA bisa menyelesaikan _mixed integer programming_ adalah dengan mengubah _constrained optimization problem_ menjadi _unconstrained optimization problem_ kemudian memanfaatkan _penalty constant_.

Misal suatu permasalahan MILP atau MINLP bisa ditulis secara umum sebagai berikut:

$$\min_{x \in \mathbb{R}^n} f(x)$$

$$\text{subject to: } g_i(x) = 0, i = 1,2,..,M$$

$$\text{and } h_j(x) \leq 0,i = 1,2,..,N$$

$$x = (x_1,x_2,...,x_n)^T \in \mathbb{N}$$

Bentuk di atas bisa kita ubah menjadi:

$$F(x,\alpha,\beta) = f(x) + \sum_{i=1}^M \alpha_i g_i^2(x) + \sum_{j = 1}^N \beta_j (\max{(h_i(x),0)})^2$$

dimana $\alpha,\beta$ merupakan _penalty constant_ yang bisa dibuat sangat besar.

### Permasalahan yang Ditemui pada Paper Ini

SOA relatif mudah untuk dituliskan dalam bentuk algoritma bahasa pemrograman manapun. Tapi ada satu hal yang bisa menjadi batu ganjalan dalam menuliskan algoritmanya. Apa itu? Yaitu pendefinisian matriks rotasi untuk masalah dengan n-dimensi.

Bentuk umum dari matriks rotasi adalah sebagai berikut:

$$R^{(n)} (\theta_{1,2},\theta_{1,3},..,\theta_{n,n-1}) = \prod_{i=1}^{n-1} \left ( \prod_{j=1}^i R^{(n)}_{n-i,n+1-j} (\theta_{n-i,n+1-j}) \right )$$

Apakah ini _cross product_ atau _dot product_?

## Paper II

### SOA

```{r out.width="50%",echo=FALSE,fig.align="center"}
knitr::include_graphics("literatur 2.png")
```

[@tamura]

### _Rotation in_ $n-$ _Dimensional Space_

Informasi yang bisa diambil adalah sebagai berikut:

```{r out.width="50%",echo=FALSE,fig.align="center"}
knitr::include_graphics("persamaan 7.png")
```

### Aljabar Linear: Rotasi pada 2 Dimensi

```{r out.width="30%",echo=FALSE,fig.align="center"}
knitr::include_graphics("rotasi 2d.png")
```

__Rotasi tidak mengubah norm vektor__.

### Konsekuensi

$$R^{(n)} (\theta_{1,2},\theta_{1,3},..,\theta_{n,n-1}) = \prod_{i=1}^{n-1} \left ( \prod_{j=1}^i R^{(n)}_{n-i,n+1-j} (\theta_{n-i,n+1-j}) \right )$$

Menghasilkan matriks rotasi yang tidak mengubah norm vektor.

### _Key Take Points_ {.allowframebreaks}

Pada rotasi pada 3-dimensi, saya temukan bahwa:

$$R^{(3)} = R23 \times R13 \times R12$$

Merupakan matriks yang _preserve norm vector_.

Sedangkan matriks $R^{(3)} = R23 . R13 . R12$ tidak memberikan rotasi tapi hanya memberikan kontraksi.

## Paper III

### Improved Black Hole Optimization Algorithm

```{r out.width="50%",echo=FALSE,fig.align="center"}
knitr::include_graphics("literatur 3.png")
```

[@kingsaud]
